### 2022-05-10 tin/klasifikace_jazyku/klasifikace_jazyku.tex
update klasifikace

\begin{compactitem}
    \item Symbol, znak
    \item Abeceda -- Konečná množina symbolů.
    \item Řetězec
    \item Konkatenace řetězců
    \item Reverze řetězce
    \item Podřetězec
    \item Délka řetězce
    \item Formální jazyk
    \item Doplněk jazyka
    \item Konkatenace jazyků
    \item Mocnina jazyka
    \item Iterace jazyka
\end{compactitem}

@@

Chomského hierarchie je dělení gramatik na 4 typy dle tvaru jejich přepisovacích pravidel. Dělení gramatik odpovídá i dělení jazyků -- $L_0, L_1, L_2, L_3$. Platí: $L_0 \supseteq L_1 \supseteq L_2 \supseteq L_3$. Existují i problémy, které jsou mimo $L_0$ a tím pádem je není možné algoritmicky řešit. Chomského hierarchie vymezuje popisnou a rozhodovací sílu dané třídy.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{chomsky_hierarchy.pdf}
    \caption{Chomského hierarchie gramatik. \textit{REL -- Recursive Enumerable Languages}, \textit{RL -- Recursive Languages}, \textit{DCFL -- Deterministic Context Free Languages}.}
\end{figure}

@@

    \item Jazyky $L_0$ jsou příjímány nedeterministickým turingovým strojem (NTS) s nekonečnou páskou.

    \item Ve třídě rekurzivně vyčíslitelných jazyků (REL -- \textit{Recursively Enumerable Languages}) existuje podtřída tzv. rekurzivních jazyků (RL -- \textit{Recursive Languages}). \begin{compactitem}
        \item Platí $L_0 \supset RL \supset L_1$.

        \item Rekurzivně vyčíslitelné jazyky: \begin{compactitem}
            \item Nechť $M$ je turingův stroj. Pokud $M$ dostane na vstup $w \in L(M)$, tak pro něj zastaví a přijme ho. Avšak, pokud $M$ dostane na vstup $w \not\in L(M)$, tak buď zastaví a odmítne ho a nebo cyklí (nezastaví).
        \end{compactitem}

        \item Rekurzivní jazyky: \begin{compactitem}
            \item Jazyk $L$ je rekurzivní, pokud existuje nějaký úplný turingův stroj $M$, pro který platí $L = L(M)$. Úplný turingův stroj zastaví pro jakýkoliv vstup.
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Typ 1 (kontextové gramatiky)} \begin{compactitem}
    \item Pravidla ve tvaru: \begin{compactitem}
        \item $\alpha A \beta \rightarrow \alpha \gamma \beta,~~~ A \in N,~~~ \alpha, \beta \in (N \cup \Sigma)^*,~~~ \gamma \in (N \cup \Sigma)^+$
        \item A nebo $S \rightarrow \epsilon$, pokud se $S$ nevyskytuje na pravé straně žádného pravidla (neobsahují tzv. epsilon pravidla).
    \end{compactitem}

    \item Jazyky $L_1$ jsou příjímány lineárně omezeným automatem -- nedeterministický turingův stroj (NTS) s lineárně omezenou páskou. \begin{compactitem}
        \item Omezení lineární funkcí v závislosti na délce vstupního řetězce.
        \item Z toho vyplývá, že řetězec se nemůže zkracovat, ledaže se derivuje $S \Rightarrow \epsilon$, ale v takovém případě se S nemůže vyskytovat na pravé straně žádného pravidla.
        \item Formálně: pokud $\alpha \Rightarrow \beta$, pak $|\alpha| \leq |\beta|$ (s vyjímkou $S \Rightarrow \epsilon$).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Typ 2 (bezkontextové gramatiky)} \begin{compactitem}
    \item Pravidla ve tvaru: \begin{compactitem}
        \item $A \rightarrow \alpha,~~~ A \in N,~~~ \alpha \in (N \cup \Sigma)^*$
        \item Mohou obsahovat i tzv. epsilon pravidla (narozdíl od kontextových).
        \item Jak je to možné, když $L_1 \supseteq L_2$?
        \item Bezkontextové gramatiky s epsilon pravidly jsou převoditelné na kontextové gramatiky bez epsilon pravidel.
    \end{compactitem}

    \item Jazyky $L_2$ jsou příjímány zásobníkovým automatem.

    \item Dále existuje třída tzv. deterministických kontextových jazyků ($L_{DCF}$ -- \textit{Deterministic Context Free Languages}). \begin{compactitem}
        \item Platí $L_2 \supset L_{DCF} \supset L_3$.
        \item Jsou přijímány deterministickým zásobníkovým automatem.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Jazyky $L_3$ jsou příjímány konečným automatem.

    \item Každý konečný jazyk je regulární. Na konečné jazyky lze nahlížet jako na podmnožinu regulárních.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Které vlastnosti jazyků, resp. tříd jazyků, zkoumáme? \begin{compactitem}
        \item \textbf{Uzavřenost} vůči nějaké operaci -- zda výsledek operace patří do stejné třidy.

        \item \textbf{Rozhodnutelnost} problému -- zda je problém rozhodnutelný, částečně rozhodnutelný a nebo nerozhodnutelný.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Operace nad jazyky} \begin{compactitem}
    \item Základní množinové operace -- sjednocení, průnik, doplněk.

    \item Základní jazykové operace -- konkatenace, iterace, reverzace.

    \item Substituce -- \todo{todo}.

    \item Morfismus -- \todo{todo}.

    \item Inverzní morfismus -- \todo{todo}
\end{compactitem}

@@

\todo{todo: ke všemu důkazy a nebo protipříklady}

@@

\paragraph*{Problémy nad jazyky} \begin{compactitem}
    \item Neprázdnost jazyka -- Jazyk je neprázdný, pokud obsahuje aspoň 1 řetězec.

    \item Prázdnost jazyka -- Jazyk je prázdný, pokud neobsahuje žádný řetězec.

    \item Konečnost jazyka -- Jazyk je konečný, pokud obsahuje konečný počet řetězců.

    \item Náležitost řetězce -- Řetězec náleží jazyku, pokud je jeho součástí.

    \item Univerzalita -- Jazyk obsahuje všechny řetězce nad abecedou ($L = \Sigma^* $).

    \item Inkluze jazyků -- Jazyk $L_1$ je inkluzí jazyka $L_2$, pokud je jazyk $L_1$ podmnožinou jazyka $L_2$.

    \item Ekvivalence gramatik -- Gramatiky $G_1$ a $G_2$ jsou ekvivalentní, pokud platí, že\break $L(G_1) = L(G_2)$. $G_1$ a $G_2$ mohou být různé.
\end{compactitem}

@@

\todo{todo: ke všemu důkazy a nebo protipříklady}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item Symbol, znak
    \item Abeceda~--~Konečná množina symbolů.
    \item Řetězec
    \item Konkatenace řetězců
    \item Reverze řetězce
    \item Podřetězec
    \item Délka řetězce
    \item Formální jazyk
    \item Doplněk jazyka
    \item Konkatenace jazyků
    \item Mocnina jazyka
    \item Iterace jazyka
\end{compactitem}

@@

Chomského hierarchie je hierarchie tříd formálních gramatik generujících formální jazyky. Gramatiky jsou děleny dle tvaru jejich pravidel do 4 kategorií. Každé kategorii gramatik odpovídá kategorie formálních jazyků, které jsou gramatikami generovány~--~$\mathcal{L}_0, \mathcal{L}_1, \mathcal{L}_2, \mathcal{L}_3$. Platí: $2^{\Sigma^*} \supset \mathcal{L}_0 \supset \mathcal{L}_1 \supset \mathcal{L}_2 \supset \mathcal{L}_3$. Existují i jazyky mimo třídu $\mathcal{L}_0$, které neni možné gramatikami vyjádřit. Chomského hierarchie vymezuje popisnou a rozhodovací sílu dané třídy.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{fj_hierarchy.pdf}
    \caption{Chomského hierarchie doplněna o další třídy a podtřídy jazyků. Jednotlivé třídy jsou vysvětleny dále. Teorii nerozhodnutelnosti je věnována jiná otázka.}
\end{figure}

% \textit{REL~--~Recursive Enumerable Languages}, \textit{RL~--~Recursive Languages}, \textit{DCFL~--~Deterministic Context Free Languages}.

\paragraph*{Třída jazyků $2^{\Sigma^*} - \mathcal{L}_0$} \begin{compactitem}
    \item Jazyky v této třídě není možné vyjádřit žádnou gramatikou.
    % \item Z hlediska teorie nerozhodnutelnosti, je možné problém transformovat (zakódovat) na jazyk. Problémy v této třídě nejsou ani částečně rozhodnutelné.
\end{compactitem}

@@

    \item Jazyky $\mathcal{L}_0$ jsou příjímány turingovými stroji (TS) s nekonečnou páskou. \begin{compactitem}
        \item Varianty: deterministický TS, nedeterministický TS a vícepáskový TS disponují stejnou vyjadřovací silou (jsou mezi sebou převoditelné).
    \end{compactitem}

    \item Mezi třídami jazyků $\mathcal{L}_0$ a $\mathcal{L}_1$ existuje třída tzv. rekurzivních jazyků ($\mathcal{L}_{Rec}$, \textit{Recursive Languages}). \begin{compactitem}
        \item Platí $\mathcal{L}_0 \supset \mathcal{L}_{Rec} \supset \mathcal{L}_1$.

        \item Rekurzivně vyčíslitelné jazyky: \begin{compactitem}
            \item Nechť $M$ je turingův stroj, který přijímá nějaký jazyk z $\mathcal{L}_0$. Pokud $M$ dostane na vstup $w \in L(M)$, tak pro něj zastaví a přijme ho. Avšak, pokud $M$ dostane na vstup $w \not\in L(M)$, tak buď zastaví a odmítne ho a nebo se zacyklí (nezastaví).
        \end{compactitem}

        \item Rekurzivní jazyky: \begin{compactitem}
            \item Nechť $M$ je turingův stroj, který přijímá nějaký jazyk z $\mathcal{L}_{Rec}$. Pokud $M$ dostane na vstup $w \in L(M)$, tak pro něj zastaví a přijme ho. Avšak, pokud $M$ dostane na vstup $w \not\in L(M)$, tak zastaví a odmítne ho. Turingův stroj, který zastaví pro jakýkoliv vstup se nazývá úplný turingův stroj.
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Typ 1 (kontextové gramatiky)} \begin{compactitem}
    \item Pravidla ve tvaru: \begin{compactitem}
        \item $\alpha A \beta \rightarrow \alpha \gamma \beta,~~~ A \in N,~~~ \alpha, \beta \in (N \cup \Sigma)^*,~~~ \gamma \in (N \cup \Sigma)^+$
        \item A nebo $S \rightarrow \epsilon$, pokud se $S$ nevyskytuje na pravé straně žádného pravidla (neobsahují tzv. epsilon pravidla).
        \item Z tvaru pravidel vyplývá, že větné formy se v průběhu derivace nemohou zkracovat, ledaže se derivuje $S \Rightarrow \epsilon$, ale v takovém případě se S nemůže vyskytovat na pravé straně žádného pravidla.
        \item Formálně: pokud $\alpha \Rightarrow \beta$, pak $|\alpha| \leq |\beta|$ (s vyjímkou $S \Rightarrow \epsilon$).
    \end{compactitem}

    \item Jazyky $\mathcal{L}_1$ jsou příjímány nedeterministickým lineárně omezeným automatem (LOA). \begin{compactitem}
        \item Nedeterministický LOA je NTS s lineárně omezenou páskou v závislosti na délce vstupního řetězce.
        \item Není známo, zda deterministický LOA disponuje stejnou vyjadřovací sílou jako nedeterministický LOA.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Typ 2 (bezkontextové gramatiky)} \begin{compactitem}
    \item Pravidla ve tvaru: \begin{compactitem}
        \item $A \rightarrow \alpha,~~~ A \in N,~~~ \alpha \in (N \cup \Sigma)^*$
        \item Mohou obsahovat i tzv. epsilon pravidla (narozdíl od kontextových).
        \item Jak je to možné, když $\mathcal{L}_1 \supset \mathcal{L}_2$?
        \item Bezkontextové gramatiky s epsilon pravidly jsou převoditelné na kontextové gramatiky bez epsilon pravidel.
    \end{compactitem}

    \item Jazyky $\mathcal{L}_2$ jsou příjímány nedeterministickým zásobníkovým automatem (ZA). \begin{compactitem}
        \item Varianty: nedeterministický ZA a rozšířený nedeterministický ZA disponují stejnou vyjadřovací silou.
    \end{compactitem}

    \item Mezi třídami jazyků $\mathcal{L}_2$ a $\mathcal{L}_3$ existuje třída tzv. deterministických bezkontextových jazyků ($\mathcal{L}_{DCF}$, \textit{Deterministic Context Free Languages}). \begin{compactitem}
        \item Platí $\mathcal{L}_2 \supset \mathcal{L}_{DCF} \supset \mathcal{L}_3$.
        \item Jsou přijímány deterministickým ZA a deterministickým rozšířeným ZA. \todo{todo: ověřit}
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Jazyky $\mathcal{L}_3$ jsou příjímány nedeterministickým konečným automatem (KA). \begin{compactitem}
        \item Varianty: nedeterministický KA, deterministický KA a rozšířený KA disponují stejnou vyjadřovací silou.
    \end{compactitem}

    \item Třída konečných jazyků $\mathcal{L}_{Fin}$ je podmnožinou regulárních jazyků, platí $\mathcal{L}_{Fin} \subset \mathcal{L}_3$.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Které vlastnosti jazyků, resp. tříd jazyků, zkoumáme? \begin{compactitem}
        \item \textbf{Uzavřenost} vůči nějaké operaci~--~zda výsledek operace patří do stejné třidy.

        \item \textbf{Rozhodnutelnost} problému~--~zda je problém rozhodnutelný, částečně rozhodnutelný a nebo nerozhodnutelný.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Operace nad jazyky} \begin{compactitem}
    \item Základní množinové operace~--~sjednocení, průnik, doplněk.

    \item Základní jazykové operace~--~konkatenace, iterace, reverzace.

    \item Substituce~--~\todo{todo}.

    \item Morfismus~--~\todo{todo}.

    \item Inverzní morfismus~--~\todo{todo}
\end{compactitem}

@@

\subsection{Uzávěrové vlastnosti bezkontextových jazyků}

\todo{todo}

\subsection{Uzávěrové vlastnosti kontextových jazyků}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlastnosti_L1.pdf}
    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_1$.}
\end{figure}

\subsection{Uzávěrové vlastnosti obecných jazyků}

\begin{compactitem}
    \item Zkoumáme pro rekurzivně vyčíslitelné $\mathcal{L}_{RE}$ a rekurzivní $\mathcal{L}_{Rec}$ zároveň.
\end{compactitem}

% \paragraph*{Sjednocení} Sjednocení dvou obecných jazyků je uzavřená operace. Oba obecné jazyky jsou přijímány nějakým TS $M_1$ a $M_2$. Sestrojíme nový NTS $M_{L_1 \cup L_2}$ tak, že sjednotíme po složkách stroje $M_1$ a $M_2$, zavedeme nový počáteční stav, z něj nedeterministické přechody přes $\Delta / \Delta$ do obou původních počátečních stavů a sloučíme původní koncové stavy do jediného nového koncového stavu.

% \paragraph*{Průnik} Průnik dvou obecných jazyků je uzavřená operace. Oba obecné jazyky jsou přijímány nějakým TS $M_1$ a $M_2$. Sestrojíme nový třípáskový NTS $M_{L_1 \cap L_2}$, okopíruje vstup z první pásky na druhou, na ní simuluje stroj $M_1$, pokud ten přijme, okopíruje vstup z první pásky na třetí, na ní simuluje stroj $M_2$, pokud i ten přijme, přijme i stroj $M_{L_1 \cap L_2}$.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_01.pdf}
    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_02.pdf}
    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_03.pdf}
    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_04.pdf}
    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_05.pdf}
    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
\end{figure}

@@

\paragraph*{Problémy nad jazyky} \begin{compactitem}
    \item Neprázdnost jazyka~--~Jazyk je neprázdný, pokud obsahuje aspoň 1 řetězec.

    \item Prázdnost jazyka~--~Jazyk je prázdný, pokud neobsahuje žádný řetězec.

    \item Konečnost jazyka~--~Jazyk je konečný, pokud obsahuje konečný počet řetězců.

    \item Náležitost řetězce~--~Řetězec náleží jazyku, pokud je jeho součástí.

    \item Univerzalita~--~Jazyk obsahuje všechny řetězce nad abecedou ($L = \Sigma^* $).

    \item Inkluze jazyků~--~Jazyk $L_1$ je inkluzí jazyka $L_2$, pokud je jazyk $L_1$ podmnožinou jazyka $L_2$.

    \item Ekvivalence gramatik~--~Gramatiky $G_1$ a $G_2$ jsou ekvivalentní, pokud platí, že\break $L(G_1) = L(G_2)$. $G_1$ a $G_2$ mohou být různé.
\end{compactitem}

@@

\subsection{Rozhodnutelnost problémů bezkontextových jazyků}

\todo{todo}

\subsection{Rozhodnutelnost problémů kontextových jazyků}

\todo{todo}

\subsection{Rozhodnutelnost problémů obecných jazyků}

\todo{todo}
